# Capitulo 1: Getting Started

## 1.1 Crear un nuevo proyecto

Para crear un nuevo proyecto de Next.js, se puede utilizar el siguiente comando:

```bash
npx create-next-app@latest nextjs-dashboard --use-npm --example "https://github.com/vercel/next-learn/tree/main/dashboard/starter-example"
```

- `npx`: es un paquete que permite ejecutar comandos de Node.js sin necesidad de instalarlos.
- `create-next-app`: es un paquete que permite crear un nuevo proyecto de Next.js.
- `nextjs-dashboard`: es el nombre del proyecto.
- `--use-npm`: es una bandera que indica que se utilizará npm como gestor de paquetes.
- `--example`: es una bandera que indica que se utilizará un ejemplo de proyecto de Next.js.

[Starter Example]("https://github.com/vercel/next-learn/tree/main/dashboard/starter-example")

## 1.2 Explorando el proyecto

Mucho código del curso ya está escrito. Refleja mejor un desarrollo real, donde estarás trabajando con un código existente.

Después de la instalación del proyecto, se puede ejecutar el siguiente comando para iniciar el servidor de desarrollo:

```bash
cd nextjs-dashboard
```

### 1.2.1 Carpetas

Vas a notar la siguiente estructura de carpetas:

- `app`: Contiene todas las rutas, componentes y lógica de la aplicación. Aqui es donde se va a trabajar la mayor parte del tiempo.
  - `lib`: Contiene funciones usadas en la aplicación. Como funciones reutilizables y funciones de data fetching.
  - `ui`: Contiene componentes de interfaz de usuario como cards, tables y forms. Para ahorrar tiempo, los componentes ya están estilizados
- `public`: Contiene archivos estáticos como imágenes, fuentes y archivos de datos.
- `scripts`: Contiene script de seed (semilla) para popular la base de datos (en el ultimo capitulo)
- `next.config.js`: Configuración de Next.js
- ...

> [!NOTE]
> La mayoría de estos archivos se crean y preconfiguran automáticamente al crear un nuevo proyecto de Next.js con `create-next-app`.

### 1.2.2 Placeholder data

**Placeholder data** es un término que se refiere a datos que se utilizan para rellenar un espacio en espera de datos reales. En este caso, se utiliza para simular datos reales.

Cuando creas intefaces de usuarios ayuda tener datos reales para ver como se verá la interfaz. Si no hay bases de datos o APIs disponibles puedes:

- Usar datos en un archivo JSON o como un objeto en un archivo de JavaScript.
- Usar un servicios de terceros como [Mock API](https://mockapi.io/).

Para este proyecto proveemos algunos datos de ejemplos en `app/lib/placeholder-data.js`. Cada objeto de JavaScript en el archivo representa una abla en la base de datos.

> [!NOTE]
> En el capitulo `seteando nuestra base de datos` vas a ver esta data para poblar la base de datos.

### 1.2.3 TypeScript

Vas a notar varios archivos `.ts` o `.tsx`. Esto es porque el proyecto está escrito en TypeScript. Queremos crear un curso que refleje el panorama web moderno.

Esta bien que no sepas TypeScript. Proveemos los snippets que TypeScript requiere

Por ahora, podes mirar el archivo `/app/lib/definitions.ts`. Este archivo contiene tipos de datos que se utilizan en la aplicación dfinidos de forma manual.

Al usar TypeScript podes asegurar que no se envíen datos erróneos por accidente a los componentes o base de datos como strings en lugar de números.

## 1.3 Iniciar el servidor de desarrollo

1. Primero corremos `npm i` para instalr los paquetes necesarios.
2. Luego corremos `npm run dev` para iniciar el servidor de desarrollo.

```bash
npm i
npm run dev
```

3, Este comando levanta el servidor de desarrollo en el puerto `3000`. Abre tu navegador y navega a `http://localhost:3000` para ver la aplicación.
