# Capítulo 2: Estilizando con CSS

Actualmente, tu página home no tiene ningún estilo. Vamos a ver las diferentes formas de estilizar tu aplicación Next.js.

En este capítulo...

- Vas a agregar estilos globales con CSS
- Dos formas diferentes de estilizar: Tailwind y Modulos CSS
- Como agregar clases condicionales con la utilidad `clsx`

## 2.1 Estilos globales

Si miras dentro de la carpeta `app/ui`, vas a ver un archivo llamado `globals.css`. Puedes utilizar este archivo para agregar las reglas de CSS a todas las rutas en tu aplicacion - Como reglas de reset, estilos para todo el sitio de cada elemento como links, y más.

Podés importar `global.css` en cualquier componente, pero es buena practica agregarlo a nivel global del componente. En Next.js es el layout raiz.

Agrega los estilos globales en `/app/layout.tsx` importando el archivo `globals.css`:

```tsx
import '../ui/globals.css';
```

Vas a ver los estilos agregados pero muy modificado. Estos estilos fueron agregados por `tailwind`:

```css
@tailwind base;
@tailwind components;
@tailwind utilities;
```

## 2.2 Tailwind

Es un framework de CSS que aumenta la velocidad del proceso de desarrollo permitiendonos escribir estilos directamente en el lenguaje TSX.

En Tailwind puedes estilizar elementos agregando nombre de clases Por ejepmlo, agregando la clase `"text-blue-500"` cambiará el texto de `<h1>` a azul.

```tsx
<h1 className="text-blue-500">Hello, world!</h1>
```

Cada clase se aplica a cada elemento de forma individual. Esto significa que si elimino o agrego un elemento, no me tengo que preocupar por el matenimiento de archivos separados, estilos de colision o tamaños de los bundles de CSS creciendo a medida que la aplicación escala

Cuando usamos `create-next-app` para iniciar un nuevo proyecto, Next.js nos va a preguntar si queremos usar Tailwind. Si le dices que `si`, Next.js va a instalar de forma automática los paquetes necesarios y va a configurar Tailwind en tu aplicación.

Si vemos el archivo `/app/page.tsx` veremos que usa clases de Tailwind:

```tsx
import AcmeLogo from '@/app/ui/acme-logo';
import { ArrowRightIcon } from '@heroicons/react/24/outline';
import Link from 'next/link';

export default function Page() {
  return (
    // Estas son clases de Tailwind:
    <main className="flex min-h-screen flex-col p-6">
      <div className="flex h-20 shrink-0 items-end rounded-lg bg-blue-500 p-4 md:h-52">
      // ...
  );
}

```

No te preocupes si es tu primera vez usando Tailwind. Para ahorrar tiempo, estilizamos la mayor parte de la aplicación por ti.

Juguemos con Tailwind! Copia el codigo debajo y pegalo arriba del elemento `<p>` en `/app/page.tsx`:

```tsx
<div className="h-0 w-0 border-b-[30px] border-l-[20px] border-r-[20px] border-b-black border-l-transparent border-r-transparent" />
```

## 2.3 Modulos CSS

Los Módulos CSS te permite escribir CSS que solo se aplica a un componente en particular.

Continuaremos usando Tailwind en este curso pero vamos a ver por un momento como lograr los mismos resultados del código anterior usando módulos CSS.

- Dentro de `/app/ui` crea un nuevo archivo llamado `home.module.css` y agrega el siguiente código:

```css
.shape {
  height: 0;
  width: 0;
  border-bottom: 30px solid black;
  border-left: 20px solid transparent;
  border-right: 20px solid transparent;
}
```

- Dentro del archivo `/app/page.tsx` importa los estilos y reemplaza las clases de Tailwind dentro del elemento `<div>` utilizando `styles.shape`:

```tsx
import styles from './home.module.css';

// ...

<div className={styles.shape} />;
```

- Guarda los cambios y mira el navegador. Vas a ver que el resultado es el mismo que el código de Tailwind.

Tailwind y Módulos de CSS son las dos formas más comunes de estilizar tu aplicación Next.js- Cualquiera que uses es una cuestión de preferencia personal. Hasta puedes usar ambos en la misma aplicación.

## 2.4 Usando la librería clsx para alternar nombres de clases

Hay muchos casos donde vas a necesitar estilizar elementos basados en un estado o alguna otra condición

`clsx` es una librería que te permite alternar nombres de clases de forma sencilla. Recomendamos que mires su documentación para más detalles

Uso básico:

- Supongamos que quieres crear un componente `InvoiceStatus` que acepta estado. El estado puede ser `'pending` o `paid`.
- Si es `paid`, el color sería verde. Si es `pending`, el color sería gris.

Puedes usar `clsx` para aplicar clases de forma condicional:

```tsx
import clsx from 'clsx';

export default function InvoiceStatus({ status }: { status: string }) {
  return (
    <span
      className={clsx(
        'inline-flex items-center rounded-full px-2 py-1 text-sm',
        {
          'bg-gray-100 text-gray-500': status === 'pending',
          'bg-green-500 text-white': status === 'paid',
        },
      )}
    >
    // ...
)}
```

### 2.5 Otras soluciones para estilizar

Para agregar aceracamientos que ya vimos, puedes estilizar tu aplicación Next.js con:

- **Sass**: Que permite importar archivos `.css` y `.scss`
- **CSS-in-JS**: Uso de librerías como `styled-jsx`, `styled-components` o `emotion`
