# Capítulo 4: Creando Layouts y Páginas

Hasta ahora, tu aplicación solo tiene una página principal (home). Ahora aprenderemos como crear más rutas con layouts y páginas.

En este capítulo...

- Crea la ruta `dashboard` usando el file-system routing
- Entendiendo el rol de las carpetas y archivos cuando creas un nuevo segmento de ruta
- Crea un layout que puede ser compartido entre multiples paginas del dashboard
- Entendiendo la colocación, renderizado parcial y layout principal

## 4.1 Nested Routing

Next.js usa el file-system routing donde se usan las **carpetas** para crear rutas anidadas. Cada carpeta representa una ruta que mapea a una URL.

acme.com/dashboard/invoices

- app → Root segment
  - dashboard → Segundo segmento
    - invoices → Leaf segment

Podes separar las UIs por cada ruta usando `layout.tsx` y `app.tsx`

`page.tsx` es un archivo especial de Next.js que exporta un componente React y requiere una ruta para ser accesible. En tu aplicación ya tienes un archivo de página: `/app/page.tsx` - Es la página principal asociada a la ruta `/`.

Para crear una ruta anidada podes anidar carpetas entre si y añadir archivos `page.tsx`

Por ejemplos:

- app
  - page.tsx → /
  - dashboard
    - page.tsx → /dashboard

`/app/dashboard/page.tsx` esta asociada a la ruta `/dashboard`.

## 4.2 Creando la página de dashboard

- Crea una nueva carpeta llamada `dashboard` dentro de `/app`
- Luego crea un nuevo archivo dentro de la carpeta `dashboard` llamado `page.tsx`

```tsx
export default function Dashboard() {
  return <h1>Dashboard</h1>;
}
```

- Ahora asegurate que el servidor este corriendo y navega a `http://localhost:3000/dashboard` para ver la nueva página.

De esta forma puedes crear páginas diferentes en Next.js: Crea una nueva ruta usando una carpeta y agrega un archivo `page.tsx` dentro de esa carpeta.

Teniendo el nombre especial para archivos `page`, Next.js permite colocar componentes UI, archivos de test y otro código relacionado con rutas. Sólo el contenido dentro del archivo `page.tsx` podrá ser accedido publicamente. Por ejemplo las carpetas `/ui` y `/lib` son _colocadas_ dentro de `/app` con sus rutas

## 4.3 Practica: Creando las páginas de dashboard

Vamos a practicar creando más rutas. En tu dashboarad crea dos páginas más:

1. `customers`: Esta página debe ser accesible en `http://localhost:3000/dashboard/customers`. Por ahora deberia retornar un `<p>Customers</p>`
2. `invoices`: Esta página debe ser accesible en `http://localhost:3000/dashboard/invoices`. Por ahora deberia retornar un `<p>Invoices</p>`

## 4.4 Creando un layout para el dashboard

Los Dashboards tienen cierta navegación que es compartido entre multiples páginas. En Next.js puedes usar un archivo especial llamado `layout.tsx` para crear UI que sea compartida entre multiples páginas.

- Dentro de la carpeta `/app/dashboard` crea un nuevo archivo llamado `layout.tsx`:

```tsx
import SideNav from '@/app/ui/dashboard/sidenav';

export default function Layout({ children }: { children: React.ReactNode }) {
  return (
    <div className="flex h-screen flex-col md:flex-row md:overflow-hidden">
      <div className="w-full flex-none md:w-64">
        <SideNav />
      </div>
      <div className="flex-grow p-6 md:overflow-y-auto md:p-12">{children}</div>
    </div>
  );
}
```

Algunas cosas estan sucediendo dentro de este code:

- Primero estás importando el componente `<SideNav />` que va a ser usado en el layout. Cualquier componente que importes en este archivo va a ser parte del layout
- El componente `<Layout />` recibe la propiedad `children`. Este hijo puede ser otra pagina o tambien otro layout. En tu caso las páginas dentro de `/app/dashboard` van a ser anidados automáticamente dentro de este layout.

Un beneficio de usar layouts en Next.js es que en la navegación solo los componentes de paginas se actualizan mientras que el layout no se renderiza de nuevo. Es lo que se llama un _renderizado parcial_.

## 4.5 Layout Raíz

En el capítulo 3, importante la fuente `Inter` en el otro layout. Este layout es requerido y se llama `RootLayout`. Cualquier UI que añadas a la raiz se compartirá en todas las páginas de tu aplicación.

Puedes usar el layout raiz para modificar las etiquetas `<html>` y `<body>` y agregar metadata (que aprenderas en el ultimo capítulo).

Puesto que en el nuevo layout que creaste es unico para las páginas del dashboard, no necesitas agregar nada de UI en el layout raiz.
