# Capítulo 5: Navegando entre Páginas

En el capitulo anterior, creaste el layout para el dashboard y las paginas anidadas. Ahora agregaremos algunos links para permitir que el usuario navegue entre las rutas del dashboard.

En este capítulo...

- Como usar el componente `next/link`
- Como mostrar un link activo utilizando el hook `usePathname()`
- Como funciona la navegación en Next.js

## 5.1 ¿Por qué optimizar la navegación?

Para ir entre páginas, usarias la etiqueta `<a>`. Hasta el momento, los links del sidebar usa elementos `<a>`, pero presta atención a que sucede cuando navegas entre las páginas home, invoices y customers en tu navegador.

¿Qué viste?

Hay una recarga completa en cada página!

## 5.2 El componente `<link>`

En Next.js puedes usar el componente `<Link />` para navegar entre las páginas de tu aplicación. `<Link>` permite hacer navegación del lado del cliente con JavaScript.

Para usar el componente `<Link />`, abre `/app/ui/dashboard/nav-links.tsx` e importa el componente `Link` de `next/link`:

```tsx
import Link from 'next/link';
```

Luego, reemplaza los elementos `<a>` con el componente `<Link>`:

```tsx
export default function NavLinks() {
  return (
    <>
      {links.map((link) => {
        const LinkIcon = link.icon;
        return (
          <Link
            key={link.name}
            href={link.href}
            className="flex h-[48px] grow items-center justify-center gap-2 rounded-md bg-gray-50 p-3 text-sm font-medium hover:bg-sky-100 hover:text-blue-600 md:flex-none md:justify-start md:p-2 md:px-3"
          >
            <LinkIcon className="w-6" />
            <p className="hidden md:block">{link.name}</p>
          </Link>
        );
      })}
    </>
  );
}
```

Como veras, el componente `<Link>` es similar a usar un elemento `<a>`.

De esta forma seras capaz de navegar entre páginas sin ver una recarga completa en el navegador. Algunas partes de tu aplicación están renderizadas en el servidor, no hay recarga completa en cada página, haciendo que se sienta como una web app.

¿Por qué es eso?

### 5.2.1 División automática de código y prefetching

Para mejorar la experiencia de navegación, Next.js automaticamente hace división de código en tu aplicación por segmentos de ruta. Esto es diferente del tradicional SPA, donde el navegador carga toda tu aplicación al principio.

Dividir el código por rutas significa que las paginas se convierten en islas independientes. Si cierto código da error, el resto de la aplicación seguirá funcionando

En producción, donde sea que este el componente `<Link>`, Next.js automaticamente hace un prefetch del código para las rutas asociadas por detrás. En el momento en que el usuario hace click en el link, el código de la página destino ya habrá cargado por detrás, y eso hace que la navegación sea instantánea.

Aprende más acerca de [cómo funciona la navegación](https://nextjs.org/docs/app/building-your-application/routing/linking-and-navigating#how-routing-and-navigation-works)

## Patron: Mostrando links activos

Un patrón comun en UI es mostrar un link activo para indicar en que página se encuentra el usuario. Para hacer esto necesitas obtener la rta actual del usuario. Next.js provee un hook llamado `usePathname()` eso se puede usar para chequear la ruta actual e implementar este patrón

Dado que `usePathname()` es un hook, necesitas convertir `nav-links.tsx` en un componente de cliente. Debes agregar la directiva de React `"use client"` al principio del archivo. Luego importa el hook `usePathname` de `next/router`:

```tsx
'use client';

import {
  UserGroupIcon,
  HomeIcon,
  InboxIcon,
} from '@heroicons/react/24/outline';
import Link from 'next/link';
import { usePathname } from 'next/navigation';

// ...
```

Luego asigna la variable `pathname` al resultado del hook `usePathname()`:

```tsx
export default function NavLinks() {
  const pathname = usePathname();

  // ...
}
```

Ahora puedes usar `clsx` para agregar clases de forma condicional. Cuando `link.href` coincida con `pathname`, deberia mostrarse con texto azul y el fondo light blue

```tsx
import clsx from 'clsx';

// ...

export default function NavLinks() {
  const pathname = usePathname();

  return (
    <>
      {links.map((link) => {
        const LinkIcon = link.icon;
        return (
          <Link
            key={link.name}
            href={link.href}
            className={clsx(
              'flex h-[48px] grow items-center justify-center gap-2 rounded-md bg-gray-50 p-3 text-sm font-medium hover:bg-sky-100 hover:text-blue-600 md:flex-none md:justify-start md:p-2 md:px-3',
              link.href === pathname && 'bg-sky-100 text-blue-600',
            )}
          >
            <LinkIcon className="w-6" />
            <p className="hidden md:block">{link.name}</p>
          </Link>
        );
      })}
    </>
  );
}
```

Ahora, cuando el usuario navegue a una página, el link activo se mostrará con texto azul y el fondo light blue.
